---
layout: numpy
title: "4.6.3 3차원 배열의 첨자와 슬라이싱"
---

# 4.6.3 3차원 배열의 첨자와 슬라이싱

다음 `a`는 모양 (2, 3, 4)의 3차원 배열이다.

```python
a = np.arange(24).reshape(2, 3, 4)
a
```
**출력:**
```
array([[[ 0,  1,  2,  3],
        [ 4,  5,  6,  7],
        [ 8,  9, 10, 11]],

       [[12, 13, 14, 15],
        [16, 17, 18, 19],
        [20, 21, 22, 23]]])
```

3차원 배열 (2, 3, 4)는 3행 4열인 2차원 배열 2개로 구성된 배열로 이해하면 쉽다.

코드 `a[1]`은 `axis=0`의 첨자 1로 두 번째 (3, 4) 배열이다.

```python
a[1]
```
**출력:**
```
array([[12, 13, 14, 15],
       [16, 17, 18, 19],
       [20, 21, 22, 23]])
```

다음 코드는 `axis=0`의 모든 배열에서 `axis=1`의 첨자 1인 (2, 4) 모양 2차원 배열이 반환된다.

```python
a[:, 1]
```
**출력:**
```
array([[ 4,  5,  6,  7],
       [16, 17, 18, 19]])
```

다음 코드로는 위 반환 배열의 `axis=2`의 첨자 1인 (1, 2) 모양 2차원 배열이 반환된다.

```python
a[:, :, 1]
```
**출력:**
```
array([[ 1,  5,  9],
       [13, 17, 21]])
```

다음처럼 `...`은 해당되는 축(axis)이 모두 `:`인 것을 의미한다. 즉, `a[1, ...]`은 `a[1, :, :]`와 같다.

```python
a[1, ...]
```
**출력:**
```
array([[12, 13, 14, 15],
       [16, 17, 18, 19],
       [20, 21, 22, 23]])
```

다음 코드 `a[1]`은 `a[1, :, :]`와 같다.

```python
a[1]
```
**출력:**
```
array([[12, 13, 14, 15],
       [16, 17, 18, 19],
       [20, 21, 22, 23]])
```
